---
title: "521 и 522 гр., все. Дискретные и вероятностные модели"
---

**Место и время проведения:** вторник, вторая пара, ауд. 3532.  
**Преподаватели:** Голяндина Нина Эдуардовна, …  
Курс для магистров 1 года обучения, Прикладная математика и информатика.

[Список вопросов](../../assets/study/fall2019/probmod/probmodel_questions0.pdf) для зачета (кому не хватило баллов, см. [список с баллами](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1OC_x5pmdcs4x1tXeFbijvWbG8ULMM4PCiBGtvahPxeM/edit?usp=sharing)).

Материал, который нужно знать для понимания лекций, можно найти в лекциях Н.И.Черновой. У нее есть лекции для математиков и для не математиков. Ссылки для последних (знание математики там, конечно, тоже требуется):  
[Теория вероятностей](https://nsu.ru/mmf/tvims/chernova/sibguti/tv-sibguti.pdf) [Математическая статистика](https://nsu.ru/mmf/tvims/chernova/ms/ms_nsu14.pdf)

Вот еще [источник по прикладной статистике](http://www.antonpiter.narod.ru/7361/5semestr/VM_analiz_dannix.PDF) (там поменьше формул и побольше слов; части про пакеты стат.программ читать не надо). Главы 1-5, 9, 10, 8, 6, 7.

[Реферат 1](https://docs.google.com/document/d/1jnAzUfpT8GR19nv0YbQWxH4T2-RRdpJO0HqVhOTxCvg/edit?usp=sharing) (дедлайн 15 октября) [Реферат 2](https://docs.google.com/document/d/1hixn99FNW299GDaj-nK3Jp90Wvua3xoxesITuXpm2J8/edit?usp=sharing) (дедлайн 15 ноября) [Реферат 3](https://docs.google.com/document/d/1woHRoyMkL2Y9XNnD1_wfdy4bKExteWrihYHgN5UthEY/edit?usp=sharing) (дедлайн за неделю до зачета)

### Возможные темы докладов

1.  24.09.2019 Предельные теоремы в теории вероятностей и их демонстрация на численных примерах (с моделированием). Кукульская A. и Лобачев М.
2.  29.10.2019 (UPD) Проверка применимости критерия с помощью моделирования (равномерное распределение p-value). Как из консервативного или радикального критерия сделать точный критерий? Как по распределению p-level сравнить критерии по мощности? Соколиков Е. и Мальцев А.

### План занятий

03.12.2019 (ауд. 4399) Датчик псевдослучайных чисел. Моделирование. Метод Монте-Карло. (последнее занятие) Эта и предыдущая тема будут использоваться в третьем реферате (тем, кому не хватило двух). [Слайды](../../assets/study/fall2019/5stat_lecture/simulation.pdf).

26.11.2019 (ауд. 4399 (!)) Методы оптимизации (используются в ММП, МНК, машинном обучении, …).  
Расширенный вариант слайдов от Никиты Звонарева можно найти [здесь](4cpp_pract.md)  
19.11.2019 (ауд. 3532) Линейная регрессия. Метод наименьших квадратов в общем случае (МНК). Это все может пригодиться для реферата 2.  
12.11.2019 (ауд. 3532) Асимптотически нормальные оценки. Доверительные интервалы и проверка гипотез через SE. Неравенство Рао-Крамера. Оценки максимального правдоподобия (ОМП).  
Выкладываю примеры, которые разбирали на занятии 05.11: про [критерии и выбросы](../../assets/study/fall2019/probmod/t-test_and_wilcoxon_outliers_.pdf) и про [кубик](../../assets/study/fall2019/probmod/six-sided_die.pdf).

05.11.2019 (ауд. 3532) Обзор разных гипотез и критериев. Доверительные интервалы. ОМП. Это все будет нужно для реферата 2.

29.10.2019 (ауд. 4399 (!)) Доклад. Зависимость мощности от … . Робастность/мощность, односторонние критерии. Радикальные и консервативные критерии. Это все будет нужно для реферата 2.

22.10.2019 (ауд. 3532) Продолжаем заниматься прикладной статистикой, для которой нужно вспомнить мат.статистику, например, прочитать эти [лекции](https://nsu.ru/mmf/tvims/chernova/ms/lec/ms.html) Н.Черновой. Критерии (про ОМП и доверит.интервалы отложим на след. раз). Это все будет нужно для реферата 2.

15.10.2019 (ауд. 3532) Продолжаем заниматься прикладной статистикой, для которой нужно вспомнить мат.статистику, например, прочитать эти [лекции](https://nsu.ru/mmf/tvims/chernova/ms/lec/ms.html) Н.Черновой. Эмпирическое распределение. Оценки, свойства оценок (несмещ., состоятельность в средне-квадр.), способы получения оценок (метод подстановки, метод моментов). Свойства выбор.среднего.

08.10.2019 (ауд. 3532) Ковариация, дисперсия суммы, коэффициент корреляции, его свойства. Линейная регрессия, модели. Приступаем к прикладной статистике, для которой нужно вспомнить мат.статистику, например, прочитать эти [лекции](https://nsu.ru/mmf/tvims/chernova/ms/lec/ms.html) Н.Черновой. Задачи статистики, выборка. Мат.ож. и дисперсия выборочного среднего.

01.10.2019 (ауд. 3532) Про то, что значит “промоделировать” в реферате. Про допредельный случай суммы двух равномерно-распределенных величин (треугольное распределение). Смесь распределений. Условное математическое ожидание. Определение регрессии.

24.09.2019 (ауд.4399 (!)) Продолжаем про теорию вероятностей. Сходимость случайных величин, предельные теоремы (доклад Насти и Миши, там будут примеры того, что надо сделать в реферате, теория и моделирование). Условные распределения. Независимость.

17.09.2019 Продолжаем про теорию вероятностей. Разные распределения. Двумерные случайные величины. Независимость.

10.09.2019 Теория вероятностей. Подготовка - вспомнить и разобраться в основах теории вероятностей. [Литература](https://nsu.ru/mmf/tvims/chernova/sibguti/tv-sibguti.pdf). Нужно прочитать первые 8 глав и проверять себя с помощью контрольных вопросов. При первом чтении можно пропустить 4.3, 4.4, 7.4. UPD. Кто не помнит - вспомните про мат.анализ, интегралы и производные.

03.09.2019 Вводное занятие. Опрос. Линейная алгебра.

### Примерные темы будущих занятий.

- Теория вероятностей. Статистический подход к построению вероятностных моделей.

<!-- -->

- Использование языка R для статистических методов

<!-- -->

- Обзор статистических методов. Точечные оценки, доверительные интервалы, проверка гипотез, меры зависимости

<!-- -->

- Линейные модели, нелинейные модели. Статистическое обучение. Регрессия и классификация.

<!-- -->

- Методы оптимизации в построении моделей. Метод максимального правдоподобия. Метод наименьших квадратов

<!-- -->

- Методы моделирования. Метод Монте-Карло.

### Примерная схема получения баллов для зачета

(Может быть подкорректирована.)

Зачет ставится по бальной системе, включая устный зачет по материалам лекций и докладов. Для получения зачета нужно набрать 100 баллов.

Примерное распределение баллов следующее.

- Посещение занятия, на котором студент отвечает на вопросы на понимание, участвует в обсуждениях – 5 баллов, максимум 60 баллов за 12 занятий.
- Выступление с докладом на 30 минут команды из 1-2 человек со слайдами и с показом примеров на R или Python – 40 баллов каждому; число докладов будет ограничено.
- Написание реферата на один из вопросов (теория в TEX, которая записана своими словами без переписанных один в один абзацев текста, и примеры применения на R или Python, выполненные самостоятельно) – 20 баллов (если вовремя), максимум 60 баллов.
- UPD. Для рефератов назначаются дедлайны. При опоздании каждую неделю число баллов уменьшается на 5.
- Устный теоретический зачет – 40 баллов.
